Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Start ins Superwahljahr.
Was bedeutet Cem Özdemirs Sieg
für die Bundespolitik?
Darüber diskutieren:
Der Oberbürgermeister von Tübingen,
Boris Palmer.
Der haushaltspolitische Sprecher
der Linken, Dietmar Bartsch.
Wie können die Kriege im Nahen Osten
und in der Ukraine enden?
Die Militär- und Sicherheitsexpertin
Florence Gaub.
Es kommentieren:
Der Moderator und TV-Produzent
Hubertus Meyer-Burckhardt.
Die ARD-Korrespondentin
im Hauptstadtstudio Julie Kurz.
Die Chefredakteurin von
Table.Briefings Helene Bubrowski.
Einen wunderbaren guten Abend.
Lieber Hubertus,
die 1. Frage geht
an den Filmproduzenten.
Weil wir hier einen Mann haben,
der vom Gastarbeiterkind zum
Ministerpräsidenten geworden ist.
Cem Özdemir.
Ist das ein Filmstoff?
(Meyer-Burckhardt) Boah.
Im Grunde ja.
Es hat dadurch
wenige Ministerpräsidenten
in Europa oder in der Welt gegeben,
die einen gigantischen
Hintergrund haben.
Barack Obama.
Man könnte das machen.
Fahri Yardim könnte ihn spielen.
Es heißt doch "das Wunderle",
habe ich gelesen.
Und man könnte natürlich
Cem vermarkten,
als den Barack Obama aus Bad Urbach.
Und alle fragen sich,
warum er gewonnen hat.
Ob er gewonnen hat oder die Grünen.
(Meyer-Burckhardt) Ich will
das nicht kleinreden,
ich finde das eine beeindruckende
Biografie,
ein beeindruckender Mann.
Ich finde es am beeindruckendsten,
dass er das geschafft hat, in dem er
die eigene Partei ignoriert hat.
Das ist die Frage,
die wir gleich besprechen.
Aber wir hören das,
was er selber dazu sagt.
Der Abgesang aus Klimaschutz,
auf die Grünen war etwas verfrüht.
Allerdings für diese Grünen
in Baden-Württemberg
mit dieser Ausrichtung.
Julie Kurz,
die Grünen gewinnen nur dann,
wenn sie nur so wenig grün sind
wie Cem Özdemir
in Baden-Württemberg?
(Kurz) Was man schon sagen kann,
dass die Grünen
einen Kandidaten brauchten,
der ja lagerübergreifend ist.
Und der hat im Wahlkampf das Grüne
in den Hintergrund gestellt.
Die waren schwarz-grün.
(Kurz) Die Plakate,
die waren schwarz-grün.
Es ging tatsächlich weniger um
die große inhaltliche Programmatik,
es ging um Özdemir.
Er ist ein bekannter Grüner.
Es ging um ihn als Marke,
als Person.
Als jemand, dem die Menschen
das Land anvertrauen.
Das sieht man sehr stark, wenn
man sich die Werte anguckt.
Es ist eine Person,
die sehr populär ist, bekannt ist.
Und eine Person,
die authentisch ist.
Genau damit hat er
diese Wahl gewonnen.
Also nicht die Grünen, sondern
Cem Özdemir haben die Wahl gewonnen.
Hat er das Grüne versteckt?
Das war die These.
(Bubrowski) Die interessante Frage,
die sich stellt,
sind die Grünen eine Partei,
die eine Spannbreite
an Personal aushalten können.
Wie die CDU das schon lange kann.
Jetzt könnte man sagen,
warum haben die Grünen
zwischen Özdemir und Kreuzberger,
das ist alles grün.
Da unterscheiden sich
die Grüne und CDU.
Die CDU sagt, wir wollen regieren
und das Zusammenhalten.
Die Grüne ist eine Programmpartei.
In dem Moment,
in dem einer besonders populär ist,
hat er Probleme innerhalb
seiner Partei.
Das Schicksal von Leuten
wie Cem Özdemir,
Robert Habeck oder Kretschmer
war, dass sie im Land beliebt waren,
aber in der Partei nicht.
Es gibt ein Misstrauen
von den Grünen,
wenn man sich ein bisschen entfernt,
dass man
kein echter Grüner mehr ist.
Das tut ihnen nicht gut,
da wünsche ich den Grünen
mehr Souveränität
zu sagen, man soll sich
darüber freuen,
und 2. ist jeder Landesverband
ein bisschen anders.
Berlin ist nicht Baden-Württemberg.
Gleichzeitig ist es merkwürdig,
wenn man 16 grüne Parteien hat,
und jeder Landesverband
etwas anderes macht.
Der Punkt ist interessant.
Wie viel Baden-Württemberg grün
oder nicht grün sein kann im Bund,
ist Boris Palmer,
der Tübinger Oberbürgermeister.
Inzwischen parteilos,
weil er so wenig am Ende
zu seiner Partei gepasst hat.
Die Grüne Jugend macht eine Blockade
vor diesem Regierungssitz,
sollte das passieren.
Zurecht?
(Meyer-Burckhardt) Ich finde,
das ist erst mal der 1. Schritt
zur Volkspartei,
die hat auch Flügel.
Und sie braucht
eine zornige Jugendorganisation.
Ich möchte bei Ihnen das verlängern.
Das hat bei anderen Parteien
auch Tradition.
Gerhard Schröder hat eine lupenreine
CDU-Politiker macht,
und Angela Merkel
doch sehr sozialdemokratische
Anleihen gemacht.
Was ich genial finde
an Cem Özdemir, ist,
dass er mit dem CSU-Assit wirbt.
Er hat gesagt, wir sind so etwas
wie die CSU der Grünen.
(Meyer-Burckhardt) Ich
finde es deshalb genial,
weil die CDU faktisch
erfolgreicher ist als die CSU.
Aber das ist mindestens
so eine Provokation
wie Boris Palmer.
Will er provozieren
mit solchen Dingen?
Auch mit Boris Palmer?
(Kurz) Glaube, das war strategisch
sehr genau und bewusst so gesetzt,
dass er mit ihm im Wahlkampf
aufgetreten ist.
Damit wollte er schon klar machen,
mir ist das ein bisschen egal,
was die Grünen dazu sagen.
Ich entscheide das so.
Er wollte auch eher
die Konservativen damit erreichen.
Man fragt sich, ob sie sich
damit ein Eigentor schießen.
Umso mehr fühlt sich Cem
Özdemir getriggert
zu sagen, dass entscheide
immer noch ich.
Und er kann das alleine entscheiden
in Baden-Württemberg. Macht er das?
(Bubrowski) Tja, es ist
schwer zu sagen.
Sind alle noch unruhig
nach der spannenden Wahl
und dem aufarbeiten.
Dass man da noch ein bisschen
abwarten muss.
Sicherlich gibt es Dinge,
die dafür sprechen,
eine erfolgreicher Bürgermeister,
populärer Kandidat
in Baden-Württemberg, Boris Palmer.
Gleichzeitig ist die Frage,
wie will Cem Özdemir
das Verhältnis zur Bundespartei
langfristig gestalten.
Andererseits ist nicht
Deutschland gleich Kreuzberg.
Ich würde sagen,
es ist ein interessantes
Gedankenspiel.
Ich bin sehr gespannt.
Wir haben Boris Palmer gefragt,
er wollte sich damals nicht äußern.
(Meyer-Burckhardt) Ich glaube, er
macht es aus einem einfachen Grund.
Er nimmt alle Einladungen an.
Wenn ich es nicht machen möchte,
dann sage ich Einladungen
zu Talkshows ab.
Er hört uns, ihr wisst das.
Wir vertiefen das gleich.
Weil Helene Bubrowski
ein Wort benutzt hat,
Schmutzkampagne.
Merz hat das angesprochen.
Er hat das Wort nicht verwendet,
aber einen Grund darin gesehen,
warum sein Kandidat
so knapp verloren hat.
Es hat eine Kampagne
aus dem Kreis der Grünen
gegen Manuel Hagel gegeben,
die bis in seine Familie
hinein gereicht hat.
Das sind dann dieselben,
die anschließend
gegen Hass und Hetze
im Netz demonstrieren.
Es wäre gut gewesen,
wenn das unterblieben wäre.
Helene Bubrowski hat gesagt,
Schmutzkampagne.
Und Jens Spahn hat das Wort
auch in den Mund genommen.
(Bubrowski) Ich habe nur gesagt,
es wurde hart und auch schmutzig
von allen Seiten...
Was ist eine Schmutzkampagne?
Es geht um ein Video,
das ist 8 Jahre alt,
wurde aber vor der Wahl
von einer grünen
Bundestagsabgeordneten gepostet.
Manuel Hagel sagt damals,
er hätte eine Schule besucht,
und eine Schülerin hätte es
ihm besonders angetan.
(Kurz) Ich finde es ein bisschen
weinerlich von der CDU.
Wenn man gerade...
Gerade wenn man sich noch einmal
in Erinnerung ruft,
mit welchen Bandagen gerade
natürlich auch von Herrn Söder
gegen Habeck attackiert worden ist.
Aber auch Merz
hat im Wahlkampf im Endspurt
von den Grünen-Spinnern gesprochen.
Sich hinzustellen und von einer
Schmutzkampagne zu sprechen,
soll übertünchen, was das wahre
Problem der Kampagne war.
Dass Manuel Hagel
bis zu dem Zeitpunkt
völlig unbekannt war.
Die Bekanntheit
kam mit diesem Video.
Das ist einfach ungünstig,
das muss man natürlich sagen.
Ich glaube auch,
dass die Bundes-CDU
übertünchen möchte,
dass sie auch ihren Anteil hatte.
Die Leute sind frustriert von dem,
dass Wahlversprechen
nicht eingehalten worden sind
von der Union.
Man versucht das Ganze
wegzuschieben.
Den Schwarzen Peter weiterzuleiten.
Heul leiser, CDU?
(Meyer-Burckhardt)
Ich teile die Meinung absolut.
Es gab den Parteitag in Stuttgart.
Ich habe das verfolgt.
Und denke, meine Güte,
es wurde kein Akzent gesetzt,
wo man sagt,
wenn ich den wähle, kriege ich das.
Das 2. Problem,
dass die Kampagnenmacher
nicht vorbereitet waren
auf so eine Geschichte.
Darauf sollte man vorbereitet sein,
wenn so etwas passiert.
Das als einzige Entschuldigung,
ich bin wirklich liberal,
ich finde, Kandidaten sollen
in ihrer Jugend, Kindheit
Fehler gemacht haben dürfen,
aber er war in einer Funktion da.
Er war ohne Not in einer Talkshow.
über eine minderjährige junge Frau
so zu reden,
das widerspricht meinem Gefühl
von Anstand total.
Wirklich?
Es gibt viele, gerade Männer,
die wirklich sagen,
das war doch eigentlich messlich.
Zu diesen Männern gehöre ich nicht.
Wenn es eine Weihnachtsfeier gewesen
wäre, oder eine Karnevalssitzung.
Er war in einer Funktion da.
Er hat danach darüber berichtet.
Und es fällt ihm nichts anderes ein,
als zu sagen,
meine Frau hat mir
den Kopf gewaschen.
(Kurz) Er hat sich entschuldigt
und gesagt, dass es Mist ist.
Man kann dann auch sagen,
es ist eine Zeit her.
(Meyer-Burckhardt) Es hat
eine Spur hinterlassen.
(Bubrowski) Es gibt 3 Probleme.
Es ist unprofessionell.
2., man hat nicht
den besten Eindruck von dem Mann.
Es ist 7 Jahre her,
aber trotzdem
ist es eine Unsicherheit
im öffentlichen Auftritt.
Jeder weiß, so etwas macht man
nicht, und schon gar nicht als Mann.
Das andere ist,
dass der Wahlkampf insgesamt
wahnsinnig aggressiv geführt wurde.
Es gab islamophobe Äußerungen
gegen Cem Özdemir.
Das war auch gezielt genutzt.
Und es war nicht das Einzige.
Es gab auch die Journalisten,
die waren nicht ganz unschuldig,
die in sein Heimatdorf gefahren
sind, Kinder befragt haben.
Die Kinder von Manuel Hagel.
Das ist das,
was Friedrich Merz meinte.
(Bubrowski) So etwas, finde ich,
geht gar nicht.
Dann geht es weiter
mit diesem komischen Verhältnis
mit seinem Pfarrer,
dass dem Pädophilie
unterstellt wurde.
Es gab jede Menge auch
furchtbare Vorwürfe.
Das waren nicht nur Grüne,
auch Journalisten.
Das finde ich schmutzig
und unwürdig und unanständig.
Das ist falsch.
Willkommen in der neuen Normalität,
sagen manche.
Was man festhalten kann,
es war ein Fehlstart für die Union.
Sie wollten diese Wahl
für sich entscheiden.
Von der SPD
möchte man gar nicht reden.
Mit 5,5%.
Am Ende waren sie froh,
dass sie überhaupt eingezogen sind.
Macht es das Regieren im Bund
zwischen den Parteien
eigentlich unmöglich,
weil alle beide
mindestens Profil suchen?
(Meyer-Burckhardt)
Das Interessante an der SPD ist,
das die Ministerpräsidenten
stark waren.
In Rheinland-Pfalz die...
Helft mir.
...Malu Dreyer.
Da ist ein Erfolg da.
Ich habe das Gefühl, die SPD
muss sich neu erfinden.
Sie regiert ja blöderweise.
(Meyer-Burckhardt) Das ist
die klassische Klientel der SPD,
wo sie keine Antworten hat
oder auf eine merkwürdige
intellektuelle Weise abgehoben ist.
Baden-Württemberg,
das ist Bosch, Porsche.
Da gibt es Arbeitnehmer.
Der Generalsekretär,
der hat gesagt,
in 2 Wochen ist Rheinland-Pfalz.
Ja, die sind knapp
an der 5%-Marke gescheitert.
Und der sagt, man kann
nicht immer gewinnen.
Da denke ich, wo ist
der Realitätssinn?
(Bubrowski) Wobei er auch
nicht zu beneiden ist,
so ein Ergebnis zu kommentieren.
Die CDU, die sagt,
wir haben jedenfalls
mit der Sache nichts zu tun.
Das war auch nicht unbedingt
die bessere Reaktion.
Vielleicht sind diese Interviews
um 18:01 Uhr nicht glücklich.
Wir können sie nicht einstellen.
Die beiden Parteichefs
der SPD waren nicht da.
Wird das schwieriger
für diese schwarz-rote Koalition?
(Kurz) Ja, ich könnte mir
das schon vorstellen.
Weil man auch sieht
an diesen Reaktionen,
haben wir darüber gesprochen,
wie nervös beide Parteien eben sind.
CDU und SPD.
Friedrich Merz hätte
wirklich diesen Erfolg
in Baden-Württemberg gebraucht.
Er war eigentlich auch
schon eingepreist.
Dadurch, dass die Umfragewerte
so hoch waren, so lange.
Man hat auch schon beim Parteitag
das Gefühl vermittelt,
er wird es,
unser künftiger Ministerpräsident.
Das wäre ein Erfolg gewesen,
den Friedrich Merz
gebraucht hätte,
weil es zunehmend schwierig wird
und man wenig Erfolge
vorweisen kann.
Bei der SPD, das ist natürlich
ein desaströses Ergebnis.
Völlige Orientierungslosigkeit.
Auf der Suche nach sich selbst.
Da wird das Regieren
schwieriger werden.
Weil ich vermute,
dass beide Fraktionen,
das hat man auch schon gemerkt,
dass die eher auf 100% Union gehen
und 100% SPD.
Das macht natürlich
Regieren schwieriger.
Weil ich vermuten würde, dass sie
nicht die richtigen Schlüsse
ziehen, was war, die Menschen sehen,
dass Reformen gewünscht sind.
Die Regierenden
aber nur Reförmchen machen.
Das sehen die Menschen.
Dass sie da nicht bereit sind.
Und was man auch
aus dieser Wahl sieht,
es ist eine Wahl gewesen
eines Kandidaten.
Eine Personifizierung.
Da könnte man sagen, die könnten
ein gutes Regieren machen.
Und am Ende muss man
einen guten Kandidaten aufstellen.
Aber ich bin mir nicht sicher,
dass sie die Schlüsse ziehen.
Einen kleinen Satz zu der Farbe,
die nicht mehr im Parlament ist
in Baden-Württemberg, die FDP.
Merz hat es so zusammengefasst:
Muss man das noch ergänzen?
(Meyer-Burckhardt) Ich bedaure das.
Und zitiere Sigmar Gabriel,
der mal gesagt hat,
er bedauert,
dass eine Partei,
die weniger auf den Staat setzt,
keine Anhängerschaft mehr hat.
Wir reden von Vater Staat,
Mutter Merkel.
Wir sind ein Volk,
was die Sicherheit sucht.
Und auch die Hoffnung hat,
dass der Staat
alle Risiken abgefedert,
die wir im Leben eingehen.
Da wird man auch nicht
gegen ankommen können.
Die FDP war die einzige Stimme,
die da entgegen stand.
Die FDP braucht intellektuell
starke Leute.
Braucht eine starke Programmatik.
Ich möchte nicht bis zu den
Freiburger Thesen zurückgehen.
Es waren hochspannende Leute
in der FDP.
Ich glaube, Merz hat recht,
aber ich bedaure es.
Merkt euch Risiken abzufedern, wir
reden später noch über Spritpreise,
die nach oben gehen.
Wir würden gerne
auf die Wahl gucken.
Von denen einer eventuell
im Kabinett
von Cem Özdemir sitzen könnte.
Er ist nicht mehr bei den Grünen,
aber parteiloser
Oberbürgermeister von Tübingen.
Der andere hat so lange
als Fraktionschef der Linken
das politische Berlin betrachtet,
dass beide
die Frage beantworten können:
Was heißt diese Wahl
für den Rest Deutschlands?
Boris Palmer und Dietmar Bartsch.
Schönen guten Abend.
Herr Palmer,
Sie sind mit Herrn Özdemir
sehr befreundet.
Sie haben vor 3 Wochen ihn getraut,
das ist ein schönes Foto,
was wir neulich gezeigt haben.
Haben Sie das Gefühl gehabt,
da steht vor allem der neue,
nächste Ministerpräsident
Baden-Württembergs?
(Palmer) Nein,
da habe ich noch gedacht,
es könnte knapp werden.
Und nicht geglaubt,
dass es wirklich reicht.
Sie dachten, der Hagel wird es?
(Palmer) Bis dahin dachte ich,
der Vorsprung ist zu groß.
Geändert hat sich das
erst am Tag vor der Wahl.
Da bin ich durch Tübingen gelaufen,
um die Stimmung aufzunehmen.
Da waren so viele Leute,
die gesagt haben,
ich will, dass Özdemir
Ministerpräsident wird.
Aber erst am Tag vorher
wurde es mir klar.
Die Frage war, ist Özdemir so stark
gewesen oder Hagel so schwach?
Dieser CDU-Kandidat,
das ist so eine Pfeife gewesen,
dass ganz viele Menschen
gesagt haben,
wir müssen alles tun,
um diesen Mann zu verhindern.
Das hat allen anderen Parteien
3% gekostet.
Aber wahr?
(Bartsch) Da hat er völlig recht.
Würden sie auch Pfeife sagen?
(Bartsch) Ich würde vielleicht
eine andere Wortwahl nehmen.
Aber er hat in der Substanz recht.
Man kann Pfeife umschreiben.
Manuel Hagel
war kein guter Kandidat.
Die CDU hat geglaubt,
sie rettet sich ins Ziel.
Ich habe da
auch nicht dran geglaubt.
Aber es ist ein Grund, warum er
ein so schwacher Kandidat war.
Der andere Grund ist
die Schmutzkampagne,
das ist der Vorwurf,
der an die Grünen geht.
Ihr habt eine altes Video
ausgegraben, geteilt
und am Ende damit Stimmung gemacht
gegen den armen Mann Hagel.
Ist da etwas dran?
(Palmer) Die Kritik
war inhaltlich berechtigt.
Das ist die Bundestagsabgeordnete
von den Grünen,
die dieses Video
zugespielt bekommen hat
und gepostet hat.
(Palmer) Richtig, weil Manuel Hagel
selbst gesagt hat, es war Mist.
In der Sache war das richtig.
Ich verstehe aber auch die Union.
Warum?
Bei denen gibt es
keine Abgeordneten,
die 10 Tage vor einer Wahl
auf eigene Rechnung,
ohne den Spitzenkandidaten
einzubeziehen,
so etwas posten.
Ich kenne die Partei
gut genug, um zu wissen,
bei den Grünen gibt es das.
Das kommt aus einer
gesinnungsethischen
Selbstsicherheit.
Dass man die Verantwortung
gar nicht übernehmen muss.
Sie hat niemanden gefragt.
Es gab also gar keine Kampagne.
Doch, es sind Grüne draufgesprungen.
Renate Künast zum Beispiel.
Wenn es niemand interessiert hätte,
wäre es zu Ende gewesen.
Es sind Millionen Leute
drauf gegangen.
Das ist das,
was in Social Media passiert.
Wenn viele Leute Interesse haben,
dann explodiert es.
Wir sehen Sie es?
(Bartsch) Ich finde es
andersrum problematisch.
Ich kenne Cem Özdemir
auch eine ganze Zeit.
Kein Mensch hat darüber geredet,
dass er zurückgetreten ist.
Wegen Flugmeilen.
Weil er Geld bekommen hat.
Da hat er gesagt, ich trete zurück.
Cem Özdemir war auch Spitzenkandidat
bei Bundestagswahlen.
Das alles spielte
bei der Union keine Rolle.
Die war zu selbstsicher.
Das war ein Riesenfehler.
Das ist ein Problem
dieses Wahlkampfs gewesen.
Es gab kaum inhaltliche Dinge.
Wir wollen Ökonomie
und Ökologie verbinden,
ja Donnerwetter,
das kann jeder sagen.
Das war nicht substantiell.
Das Problem im Ländle,
die sind sehr groß.
Nach dem, was ich höre.
(Palmer) Das stimmt.
(Bartsch) Und darüber wurde
vergleichsweise wenig geredet.
Es war die Frage,
gewinnt der Özdemir noch.
Das hat er brillant gemacht,
indem er die Frage
zur zentralen gemacht hat.
Die Auswirkungen werden
nicht so groß werden.
Die Frage ist, was kann
man daraus lernen.
(Bartsch) Personalisierung.
Bodo Ramelow,
er wurde wiedergewählt, weil er
den Menschen so links nicht vorkam.
Und Cem Özdemir,
jetzt reize ich Sie beide,
der das Grüne versteckt hat,
soweit es nur ging.
Muss man die Ideale
nach hinten verstecken,
damit man gewählt wird?
(Palmer) Nein, der hat gesagt, ich
bin ein Baden-Württemberg-Grüner.
Und hat das definiert,
dass das etwas anderes ist.
Er hat es wurde
ins Schaufenster gestellt.
Was ist ein Baden-Württemberger
Grüner im Vergleich
zu einem Berliner Grüner?
(Palmer) Baden-Württemberg hat
Leute wie Winfried Kretschmann.
Die gesagt haben, uns ist es
wichtig, dass das Ergebnis stimmt.
Nicht, was im Parteiprogramm steht.
Winfried Kretschmann ist
beinahe ausgeschlossen worden.
Das war immer ein Kampf.
Wir versuchen nicht,
über Parteiprogramme
andere zu belehren und moralisieren.
Der Thüringer Ramelow war es nicht?
(Bartsch) Mit Bierbrauern kann man
auch sehr gut zusammenarbeiten,
wenn man links ist.
Bodo Ramelow war Ministerpräsident
für alle Thüringer.
Hat nie versteckt,
dass er ein Linker war.
Er hat diese Akzente gesetzt.
Er ist am Ende Ministerpräsident
für ein ganzes Bundesland.
Das ist nun mal leider so,
dass die Gesetze
der Bundesrepublik Deutschland,
die gelten für alle.
Da die Probleme so groß sind,
bin ich sehr gespannt,
natürlich spielt das grüne
Parteiprogramm keine Rolle.
Es ist eine spezifische Wahl
für das Ländle.
Die Ergebnisse wurden eingekauft,
weil man Inhalte
zurückgeschraubt hat.
Inhalte, welche meinen Sie,
sind am auffälligsten
zurückgeschraubt worden?
(Bartsch) Zum Beispiel, das ist
das Land der Autoindustrie.
Oder Heizungsgesetz, usw.
Es gab immer eine Differenz
zur Bundesebene.
Das hat er auch schon
als Bundesminister gemacht.
Ich wiederhole das,
er war Spitzenkandidat
bei der Bundestagswahl.
Da hat er 8% bekommen.
Er hat einen Wahlkampf gemacht,
der auf das Amt zugeschnitten war.
Dazu kam eine CDU.
Wenn das so gewesen wäre,
hätte der das sicher gewonnen...
Die Frage,
der Gradmesser,
wie weit die baden-württembergischen
Grünen entfernt sind
von der Bundespartei,
kann man ermessen, wenn man sieht,
wie es gestern Abend war
bei Hart aber fair.
Da wurde gefragt,
ob Sie jetzt wieder
in die Grünen eintreten könnten.
Schauen Sie Felix Banaszak zu,
wie er in Erklärungsnot gerät.
Offensichtlich
gibt es eine Entfremdung.
Wahrscheinlich auch
eine beidseitige.
Da die auch an inhaltlichen
Vorstellungen liegt,
wäre es überraschend, wenn
ein neuer Mitgliedsantrag käme.
Und alle sagen würden,
es ist alles in Ordnung.
(stottert)
Sie verstehen,
ich habe diese Debatte,
die hat uns viele Jahre
miteinander befasst.
Ich muss das nicht
intensiv weiterführen.
Können Sie ihn einfach
von der Angel lassen und sagen,
nein, ich stelle
den Antrag nicht mehr?
(Palmer) Warum soll ich das machen?
Nie wieder?
Um ihn zu beruhigen.
(Palmer) Ich biete Ihnen etwas
anderes an. Ich kenne den gar nicht.
Ich kenne den nur aus dem Fernsehen.
Ich lade den gerne ein
in die Stadt Tübingen,
wo die Grünen bei der Landtagswahl,
wissen Sie,
wie viel Prozent geholt haben?
Sie haben alle Städte gewonnen.
53% der Menschen in Tübingen
haben Grün gewählt.
Wollen Sie zurück zu den Grünen?
(Palmer) Was ich will, ist, dass wir
eine erfolgreiche ökologische Kraft
in Deutschland haben.
An mir soll es nicht liegen.
Ich möchte erfolgreiche
grüne Politik.
Das bedeutet, dass man Klimaschutz
nicht gegen die Wirtschaft macht.
Dass man schaut, dass am Ende
die Sachen funktionieren.
Und man nicht Leute dauernd belehrt.
Mit diesem Programm bist du
bei uns willkommen, jederzeit.
Auch als Minister im Kabinett?
Muss man diskutieren.
(Palmer) Man kann alles fragen,
Sie dürfen das sowieso.
Danke, auch ohne Erlaubnis
mache ich es.
Aber Sie können auch nicht. Ich
möchte die Frage nicht beantworten.
Herr Hubertus hat gesagt,
wenn sie es nicht beantworten
würden, wären sie nicht da.
(Palmer) Dann muss er
das entscheiden, wer Minister wird.
Was glauben Sie...
(Bartsch) In dem Fall
ist es keine Beleidigung.
Was glauben Sie,
ist das ein Schritt,
den Cem Özdemir machen kann?
(Bartsch) Das wird er entscheiden.
Ich glaube, das wird er entscheiden.
Auch das ist in seinem Kopf
relativ klar.
Aber ich habe
keine Hinweise zu geben.
Ich kann ihm nur raten,
im Sinne späterer Wahlergebnisse,
dass er es nicht macht.
Aber mein Rat ist völlig unwichtig.
Die Grünen werden irgendwann auch
bei mir im Bundesland kandidieren.
Und ich sage Ihnen voraus,
die kommen nicht annähernd
in diese Regionen.
Sie kommen vielleicht
gar nicht ins Parlament.
Und dann wird es natürlich auch
innerhalb der Grünen Partei
um die Frage der Ausrichtung gehen.
Das ist das, was ich
an diesem Wahlkampf kritisiere.
Es war eine perfekte
Personalisierung.
Der hat das toll gemacht,
was das Wahlergebnis betrifft.
Aber ich würde auch voraussagen,
in 5 Jahren wird es verdammt schwer,
einen Wahlsieg zu wiederholen.
Und Baden-Württemberg.
Aber die Gründe Jugend
hat dem Özdemir gesagt,
was er als Regierungschef
machen soll.
(Palmer) Die haben gesagt,
der wäre gar kein Grüner.
Bei der Migrationspolitik soll er
sich im Bundesrat querstellen,
dafür soll er sich
für einen Mietendeckel einsetzen.
Wäre die Grüne Jugend bei Ihnen
nicht besser aufgehoben?
(Bartsch) Herzlich willkommen,
kann ich nur sagen.
Jeder Grüne, der links tickt,
ist herzlich gekommen.
Das ist doch völlig klar.
Es gab welche, natürlich.
Wir haben auch in meiner Fraktion,
da sitzen ehemalige Grüne.
Im Osten nicht.
Im Osten ist das eine
ganz andere Partei.
Aber ich finde schon, dass man
die Chance des Bundesrates,
in diesem Sinne
finde ich das besser,
dass es einen grünen
Ministerpräsidenten gibt,
weil das im Bundesrat
Bewegung geben kann.
Wir haben ja Themen.
Ich kenne Cem Özdemir auch.
Der Mietendeckel wäre wunderbar.
Bleiben wir bei der Migration.
(Bartsch) Sie haben
Bodo Ramelow genannt,
der hat unendlich viel
durchsetzen können.
Sogar mit Leuten wie Söder.
Das ist nicht
das Programm der Linken.
Aber Dinge, die den Menschen helfen.
Darum muss es doch gehen.
Wenn jetzt zum Beispiel
die Frage ansteht,
und Dobrindt hat gerade
die Grenzkontrollen verlängert,
oder Prüfung von Asylstatus
in Drittländern,
mit denen diejenigen,
die das beantragen,
nichts zu tun hat,
was soll Cem Özdemir machen?
(Palmer) Özdemir.
Die Frage war einfach.
D.h. er stimmt allem zu,
was die CDU machen würde?
Cem sagt das, was ich auch
schon seit Jahren sage.
Wenn du den Betrieben die Leute
wegnimmst, das ist Blödsinn.
Aber wenn jemand meint,
wenn jemand nach 2 Jahren
schon Einträge im Register hat,
dann tschüs.
Und zwar egal, wohin?
(Palmer) Wenn ich mich
bei einem Menschen anmelde und sage,
ich hätte gerne deinen Schutz,
dann darf ich dem nicht schaden.
Es gibt ein Schädigungsverbot.
(Bartsch) Es ist nur so,
dass das der Rechtslage
in unserem Land nicht entspricht.
Es gibt Länder, in die wir nicht
abschieben, aus guten Gründen.
Ich finde, dass wir uns
an die Rechtslage halten sollten.
Wenn man Veränderung will,
muss man das versuchen.
Ich sehe das anders.
Natürlich stimmt das vom Grundsatz.
Aber dieser Grundsatz
wird in der Praxis,
ich sehe, was real passiert jetzt.
Das ist unmenschlich.
Das will auch Cem Özdemir nicht,
das glaube ich, kann auch
Boris Palmer nicht wollen.
D.h. dass wir bei solchen Dingen,
da schätze ich auch, dass
bei einer grün-schwarzen Koalition
ein anderer Akzent gesetzt wird.
Dass es da keine Mehrheiten gibt,
das liegt daran,
dass es im Bundesrat
vor allem sozialdemokratische
und christdemokratische
Ministerpräsidenten gibt.
Und das wird so weitergehen.
Aber wir sind
im Bundestag Opposition.
Und ich wünschte mir, dass wir da
Cem Özdemir als Verbündeten haben.
D.h. konkret,
wenn es um die Frage
der Abschiebungen geht,
wäre das, was Cem Özdemir
machen würde, rechtswidrig?
(Palmer) Nein,
in der Flüchtlingskommission steht,
dass man in ein Kriegsgebiet
abschieben darf,
wenn der Mensch zur Gefahr
vom Gastland wird.
Das ist meine Meinung,
Sie sprechen nicht mit Cem Özdemir.
Frau Bubrowski sagt schon, bei 15 m
Abweichungen wird es schwierig.
Die Auffassung vertrete ich aber,
und dabei bleibe ich.
Wenn jetzt beispielsweise
durch den Krieg gegen den Iran
eine neue Flüchtlingsbewegung
entsteht,
und das kann passieren, weil
die ganze Region in Flammen steht,
würde die Linke sagen, aufnehmen,
was würden Sie sagen?
(Palmer) Wir müssen helfen,
wenn Menschen in Not sind.
(Bartsch) Natürlich
müssen wir helfen.
Wir dürfen nicht in das Land
abschieben, das ist der Punkt.
Es muss einen Abschiebestopp geben.
Ich vermute, dass das Cem Özdemir
durchziehen wird.
Das muss doch der 1. Punkt sein
in einer solchen Situation.
Da können wir doch
keine Menschen hinschicken.
Ich könnte lange
über Afghanistan reden.
Was wir da gemacht haben,
ist peinlich sondergleichen.
Wie lange wurde erzählt,
dass Deutschland
am Hindukusch verteidigt wird?
Jetzt wurde den Ortskräften erzählt,
na klar habt
ihr eine Zukunft bei uns.
Das ist ein Riesenproblem.
Das muss man diskutieren.
Das ist doch die zentrale Frage.
Das ist wiederum
der Innenminister Herr Dobrindt,
der diesen Kurs fährt,
unterstützen Sie das?
(Palmer) Ich würde langsam wieder
lieber über Baden-Württemberg reden.
Sie sind ein Oberbürgermeister,
Sie haben Menschen
von allen Herrenländer,
die bei Ihnen Zuflucht
gesucht haben.
Heißt, Sie würden wieder
ein paar von denen loswerden?
(Palmer) Ja,
und wir schieben nach Afghanistan
schwere Straftäter ab.
Aber wichtiger ist mir
Baden-Württemberg.
Die Migration hat die Wahl
nicht entschieden.
BOSCH schmeißt Tausende Leute raus.
In den kommunalen Haushalten
sind Löcher.
Die Hälfte der Gewerbesteuer fehlt.
Wir stehen in der Debatte,
wo es heißt,
werden wir das neue Ruhrgebiet,
das neue Detroit.
Unsere Wirtschaft,
die die exportstärkste der Welt ist,
die ist so extrem unter Druck.
Das beschäftigt die Leute.
Deshalb brauchen wir
eine Regierung und eine CDU...
(Bartsch) Wer hat die letzten 10
Jahre in Baden-Württemberg regiert?
(Palmer) Mir egal, ich nicht.
Man muss die Frage stellen,
um Schlussfolgerungen zu ziehen.
(Palmer) Das hilft alles nicht,
das ist rückwärtsgewandt.
Jetzt sind die Probleme da,
sie müssen gelöst werden.
Wir müssen nach vorne schauen.
(Bartsch) Ich bin sehr dafür,
nach vorne zu gucken.
Die Frage ist,
bei der Autoindustrie war
das ein Thema, das Verbrenner-Aus...
(Palmer) Deswegen sagt, Özdemir,
Verbrenner-Aus geht nicht.
Ist nicht realistisch.
Ist das nicht realistisch?
(Bartsch) Das ist auf europäischer
Ebene beschlossen worden.
Es sind die Autokonzerne,
die haben gesagt, '35 Schluss.
Das war weder die Bundesregierung
oder sonst irgendwer.
Wir wissen auch, ich nehme
etwas völlig anderes,
wenn wir nach Kenia gucken.
Da gibt es 2,6 Millionen Autos
und 400 Elektroautos.
Also müssen wir doch
dieses andere...
Wir müssen bei Elektroautos
vorne sein technologisch.
Da haben die Autokonzerne versagt.
Da müssen wir
für Veränderung sorgen.
Da ist das Ländle zuständig.
(Palmer) Er hat mit allem recht,
was er gesagt hat.
Aufgemacht wurde die Diskussion
auch von den Grünen.
(Palmer) 5 cm, 5 m,
ich habe das nicht verstanden,
warum man so ein Datum
zum Fetisch macht.
Anstatt die Infrastruktur
herzustellen.
Dass die Autos auf den Markt kommen.
Ich muss doch nichts abschaffen,
sondern aufbauen.
Die Grünen haben gedacht,
dass man die Industrie in die
richtige Richtung lenken kann.
(Palmer) Das ist einfach Quatsch,
so lenkt man die Leute falsch.
Erinnere ich das richtig, Sie haben
Merz gewählt bei der letzten Wahl?
(Palmer) Ich hatte gehofft,
dass es einen Reformruck gibt.
(Bartsch) Da sehen Sie mal,
wie falsch man liegen kann.
Das war ein grandioser Fehler.
Wie zufrieden sind Sie
denn mit Ihrer Wahl?
(Palmer) Das geht so nicht weiter,
das muss laufen.
Sie glauben,
dass der Druck auf diese Regierung
durch solche Wahlergebnisse
handfest ist?
(Palmer) Ja, ich glaube,
und ich weiß,
dass Baden-Württemberg
als Industrieland zentral ist
in diesen Fragen.
Cem Özdemir wird
das zentrieren in Berlin.
Er hat die Wahl schon gewonnen,
Sie müssen keine Werbung machen.
(Palmer) Es ist noch nicht sicher,
wie das ausgeht.
Die CDU ziert sich sehr.
Ich höre da viel.
Sie glauben, dass die mit den Grünen
eine Koalition eingehen?
(Palmer) Die sind total wütend
und verletzt.
Es geht darum, dass wir
die herholen an den Tisch.
Was ist die Perspektive,
dass Sie mit der AfD etwas machen?
(Palmer) Das ist keine Perspektive.
Was hören Sie denn?
Schauen Sie die Landesverfassung an.
Nach 60 Tagen
ist der Landtag aufgelöst,
da muss man gar nichts machen.
Und das glauben Sie?
(Palmer) Ich appelliere daran,
lasst uns zusammensetzen.
Wir brauchen die CDU,
um dieses Land wirtschaftlich
nach vorne zu bringen.
Fällt das noch unter
Nachwahl-Propaganda?
(Bartsch) Man will das
bis dahin hinauszögern.
Bis Rheinland-Pfalz.
Am Ende fehlt mir
ein programmliches Angebot.
Ich bin gespannt,
was das Ergebnis sein wird.
Ich finde es schade, dass wir es
nicht ganz geschafft haben.
Aber leider nicht.
Ich bin der Auffassung,
natürlich gibt es Grün-Schwarz.
Das gab es schon 10 Jahre lang,
das wird es weitergeben.
Ich habe die Sorge, dass all das,
"wir müssen verändern",
"wir müssen die Autoindustrie
nach vorne bringen",
da habe ich große Zweifel.
(Palmer) Der Staat muss
endlich effizient werden.
(Bartsch) Ich glaube,
es wird im Kern so weitergehen.
Der Ministerpräsident
hat jetzt einen anderen Namen.
Es wäre schon jetzt gleich zu lösen,
die Spritpreise explodieren gerade,
vor allem in Deutschland.
Es werden Rufe laut
nach einem Eingreifen des Staates,
Spritpreisbremse.
Wären Sie dafür?
(Palmer) Wir haben das gehört,
die Illusion,
der Staat könnte alle Risiken
abfedern, ist falsch.
Jetzt kommen die Politiker her und
glauben, sie können den Iran-Krieg
und die Kostenexplosion ausgleichen.
Nein, wir machen Schulden,
und unsere Kinder zahlen das.
Wir müssen den Kindern
nicht einreden,
dass es an denen vorbeigeht.
Der Staat kann es nicht abfedern.
Herr Bartsch,
würden Sie das so sehen?
(Bartsch) Wir brauchen
eine Übergewinnsteuer,
dass das finanzierbar ist.
Wir gehen jetzt schon
über Mineralölkonzerne.
(Bartsch) Die Preise
sind hochgegangen,
da waren die Lager noch voll.
Es sind die Konzerne...
(Palmer) Ich rede von Subventionen.
(Bartsch) Ich komme aus Vorpommern.
Eine völlig andere Situation.
Aber das lassen wir mal.
Aber die Leute,
die täglich fahren müssen,
für die ist das unbezahlbar,
da müssen wir etwas tun.
Eine Bremse ist schön,
das ist auch gut zu kommunizieren.
Aber ich wünsche mir,
dass es finanziert werden kann
durch eine Übergewinnsteuer.
Dass man diejenige,
die jetzt profitieren,
ich finde das unsäglich,
dass in dieser Situation
große Konzerne
Milliardengewinne scheffeln.
Oder dieses LNG-Zeug.
Jetzt importieren wir nichts mehr.
Jetzt kaufen wir das Zeug
aus den USA.
Das ist doch nicht normal.
(Palmer) Wenn Sie das hinkriegen
mit der Übergewinnssteuer,
bin ich dabei.
Ich will nur nicht Schulden
meinen Kindern übertragen.
(Bartsch) Das liegt ja darin,
wir brauchen einer Steuerreform.
Das wäre dringend notwendig. Da
unterscheiden wir uns vermutlich.
(Palmer) Die Vermögenden müssen
mehr beitragen, haben Sie recht.
(Bartsch) Wir haben ja
sogar Gemeinsamkeiten.
Das ist ja ein Ding.
Herzlichen Dank für das Kommen.
Wir wollen über die Fragen reden,
die im Raum sind.
Es hat sich auch eingemischt
ein anderer Ministerpräsident.
So, alle offensichtlich,
ehemals grün, Linke
und CSU zeigen
auf die Mineralölkonzerne.
Und sagen, da ist der Verdacht
auf Mauscheleien angebracht.
(Meyer-Burckhardt) Herr Bartsch
sprach von Mecklenburg-Vorpommern.
Ich glaube, dass die amtierenden
Ministerpräsidenten
unter Druck der AfD stehen.
(Meyer-Burckhardt) Die Wahl steht
vor der Tür und wir wissen,
welche Partei sie
vor sich her treibt.
Ich bin nicht
für die Spritpreisbremse.
Ich schließe mich
den beiden Herren an.
Wir müssen gucken,
welche zusätzlichen Gewinne
die Mineralöl-Konzerne machen.
Mit Recht?
(Kurz) Das ist ein typischer
Söder gewesen.
Ganz nah im Auto sitzen,
ganz nah am Volke.
Die Leute ärgern sich, die sehen,
dass das Tanken teurer wird.
Dann ist das so ein Reflex.
Man spürt das auch bei Merz,
dass man nervös wird,
weil man gerade
dieses kleine Pflänzchen
des wirtschaftlichen Wachstums hat.
Es geht nicht nur um die Autofahrer,
auch um die Wirtschaft.
Ein Sozialpopulismus
an der Tankstelle zu machen,
kann man nur vor warnen.
Warum eigentlich nicht?
Aber am Ende ist es linke Tasche,
rechte Tasche.
(Meyer-Burckhardt) Das Kartellamt
müsste aktiv werden.
(Kurz) Genau. Angeblich ist
auch das, was Söder...
(Bubrowski)
Man muss es schon sortieren.
Das eine ist der Vorwurf
der Mauscheleien.
Das Kartellamt ist dran, die prüfen
das, gibt es Preisabsprachen.
Da hat man den Verdacht, kurz
vor den Sommerferien, morgens,
kurz vor Ostern
sind die Preise erstaunlich hoch.
Egal,
was auf dem Weltmarkt passiert.
Das ist die Aufgabe des Kartellamts.
Es ging gerade hin und her.
Dann ist die Frage, kann
die Bundesregierung alle Risiken
des Krieges absichern, nein.
2. Punkt, den wir vorher hatten.
Ist der Staat in der Pflicht,
alle Risiken,
die er selber nicht verschuldet hat,
tatsächlich abzufedern?
(Bubrowski) Da bin ich der Meinung,
nein, das geht gar nicht.
Das ist diese sehr etatistische
Grundeinstellung der Deutschen,
es gibt den Staat,
der alles abfangen soll.
Bloß nicht uns irgendwelche
Zumutungen machen.
Ich weiß, dass es
im Wahlkampf schwierig ist,
insgesamt ist diese Botschaft
sehr ungemütlich.
Dennoch ist sie wahr.
Die Politik ist nicht,
sie kann nicht die schützende
Hand über alle halten.
Wenn die Weltwirtschaft
runterrauscht,
hat das Auswirkungen
auf die deutsche Wirtschaft
und die Situation in Deutschland.
Und deswegen war das Versprechen
von Friedrich Merz,
mit mir geht die Wirtschaft
wieder nach vorne, vollmundig.
Und in einem offenen
Weltmarkt nicht zu halten.
Gegen diese externen Einflüsse
kann man sich nicht,
die kann man nicht abwehren.
Gleichzeitig aber doch, Julie Kurz,
kann der Staat dabei zuschauen,
wie die Wirtschaft
unter solchen Preisen leidet?
(Kurz) Ich bin eigentlich
relativ nah an Helene Bubrowski.
Es wird zunehmend schwierig
in dieser Lage,
alle Risiken abzufedern.
Wenn es ökonomisch sinnvoll wäre.
Aber wenn man sich anschaut,
diesen Tankrabatt,
den gab es 2020...
Diese beiden Modelle,
Spritpreisbremse, Tankrabatt.
Wenn man sich das anschaut,
das Resultat,
dann hat das sehr viel,
sagen Ökonomen, gekostet.
Und hat nicht so viel gebracht.
Jetzt muss man etwas machen,
was ökonomisch sinnvoll ist.
Und wenn man
diese Gewinnüberschuss-Steuer macht,
dann sagen Ökonomen, dass das
nicht einfach ist zu trennen.
Von daher ist es
einfach nicht ganz einfach.
Deshalb ist das Bedürfnis,
ganz schnell zu agieren,
das ist sehr groß.
Dem Wähler zu zeigen,
wir sind handlungsfähig.
Aber man weiß wirklich nicht,
wie lange dieser...
Sprechen wir gleich zu.
Der Politiker, der eine Landtagswahl
gewinnen will und sagt,
liebe Leute, ich lass
euch alleine...
(Meyer-Burckhardt) Das ist
ein Riesenproblem von Frau Schwesig.
Rheinland-Pfalz
ist die nächste Wahl.
Die Entfernungen sind sehr groß.
Man sollte nicht verschweigen,
wenn ich den Liter nehme,
sind 65 Cent Steuern...
Irgendwas die Hälfte.
Dann kommt Benzin, Energiesteuer.
Dann kommt
noch die Umsatzsteuer drauf.
Das sind noch mal knapp 30%.
65 plus 30, 95 Cent pro Liter,
den ich tanke,
geht nicht an die Mineralölkonzerne.
Ich kritisiere das nicht
oder ich lobe das nicht.
Man könnte sagen, wenn der Staat
eingreifen könnte, dann dort.
Zum Beispiel.
Aber der Krieg ist fast zu Ende,
das hat Trump gesagt.
Heute hat er noch mal da zugefügt,
wir können auch weitermachen
bis zum ultimativen Sieg.
Was glauben Sie, was passieren wird?
(Bubrowski) Die größte Gefahr ist,
nach dem Telefonat
von Trump und Putin,
dass es eine Annäherung gibt.
Das russische Öl zu lockern.
Das wäre fatal für die Situation
in der Ukraine.
Trump würde ausscheren
aus der Allianz mit dem Westen,
die immer wieder versucht wird
zu formen.
Das würde in die Kriegskasse
der Russen spülen.
Die jetzt aber auch schon
ganz gut verdienen,
weil die Preise
am Ölmarkt höher sind.
(Bubrowski) Und die sowieso
schon gut verdienen.
Ansonsten ist Trumps
Friedensversprechen,
was er schon angeblich alles
geleistet hat und auch leisten wird,
darauf kann man nicht viel geben.
Was ist eigentlich
mit Venezuela los?
Ist da Frieden?
Offenkundig nein, aber es
interessiert sich keiner mehr dafür.
(Kurz) Das Problem ist,
er weiß gar nicht,
was er damit erreichen will.
Am Anfang hat er gesagt,
das sei die Chance der Iraner,
eine Chance, die sie nicht hätten.
Wenn der Sohn von Chamenei
der Nachfolger sein soll,
der ähnlich radikal sein soll,
dann kann man sich fragen,
was hat er erreicht.
Von daher ist es, glaube ich,
wird am Ende nur er wissen, ob er...
Und der Druck, der auf ihm lastet.
Schwer vorherzusagen.
(Meyer-Burckhardt) Es gibt
2 Desasterszenarien,
er lässt das Land völlig
alleine und seinem Schicksal,
oder er macht weiter.
Dann besteht die Vermutung,
dass er mit der Argumentation,
wir sind im Krieg,
die Midterm-Wahlen auslässt.
Die Wahlen im November.
Wo die Republikaner
gerade unter Druck sind.
(Meyer-Burckhardt) Ernstzunehmende
amerikanische Journalisten
haben das aufgeworfen.
Insofern stehen wir
vor einer Situation,
egal welche Wahl er trifft,
er wird die mehrfach überdenken,
ich habe nicht das Gefühl,
dass dieser Mann
ein wirkliches Interesse hat
an dem Leid und dem Desaster,
in das dieses Land gestürzt wird.
Deswegen sagen Menschen
hier in Deutschland,
und ein sehr prominenter
davon ist Lars Klingbeil,
der Parteichef der SPD,
der hat am Wochenende gesagt:
Kommt Deutschland
mit dieser Haltung durch?
Dass wir einfach sagen, was der da
macht, Trump, geht uns nichts an.
Das ist nicht unser Krieg.
(Meyer-Burckhardt) Ich habe
vor einiger Zeit mit einem Politiker
aus Dubai gesprochen.
Er hat gesagt,
wir würden in die Allianz eintreten,
wir wissen nur nicht, ob wir uns
auf Trump verlassen können.
Das betrifft jeden eventuellen
Partner in einer Allianz mit Trump,
dass man nicht
die leiseste Ahnung hat,
die leiseste Idee, ist er
verlässlich, wo will der hin.
Ich glaube, auch
in Hinterzimmergesprächen.
Wir haben folgende Partner im Land,
die wir stärken wollen,
das gibt es nicht.
Insofern würde ich Lars
Klingbeil Recht geben,
auch mit großen Magenschmerzen.
Wir hätten einen Partner, den wir
nicht ausrechnen können.
Die Frage ist,
ob wir damit durchkommen.
(Bubrowski) Möglicherweise
ist es nicht unsere Wahl.
Zypern, EU-Mitglied,
ist schon getroffen worden.
Wir merken nicht
nur an den Ölpreisen,
der Krieg rückt näher zu uns.
Die Ziele, die sind völlig unklar.
Geht es um Zerstörung
des Atomprogramms?
Worum geht es eigentlich?
Die völkerrechtliche Grundlage
ist nicht vorhanden.
Selbst diese Andeutung,
der Angriff hat unmittelbar
bevor bestanden,
möglicherweise wird die NATO
unfreiwillig mit reingezogen.
Der Job meines nächsten Gastes ist,
über diese Art von Szenarien
nachzudenken.
Im Auftrag des NATO Defense College.
Sie ist mit Zukunftsszenarien
beschäftigt.
Die richtige Person, um zu fragen,
wie ist das Szenario
bei diesem Krieg.
Und kann die NATO oder wird die EU
sich raushalten können?
Herzlich willkommen,
hier ist Florence Gaub.
Schönen guten Abend.
(Gaub) Hallo.
Der Krieg im Nahen Osten hat
offensichtlich viele überrascht,
weil die alle hängen geblieben sind
in den verschiedenen Ländern.
Waren Sie auch so überrascht?
Nein, weil eigentlich schon
seit der Entdeckung
des iranischen Nuklearprogramm,
das war 2009, als ich das 1. Mal
davon gehört habe,
ein Kollege hat gesagt,
in diesem Sommer passiert es.
2009?
Eigentlich ist es ganz klar,
wenn man einen Grundkern,
das Atomprogramm, hat,
das wird irgendwann explodieren.
Das nennt man bei uns
einen graues Rhinozeros.
Das habe ich neu gelernt,
den schwarzen Schwan kannte ich.
Das ist das,
was unvorhergesehen passiert.
Aber das graue Rhinozeros
kannte ich nicht.
Das ist etwas, was jeder sieht,
was passieren wird.
Aber trotzdem nicht verhindert.
Der Krieg war nicht zu verhindern?
Es wurde verhandelt, deshalb
gab es auch den Deal 2015.
Den hat Trump aufgekündigt.
Das war ein strategischer Fehler.
Der Iran hat die Zeit genutzt,
Uran anzureichern.
Kommt immer näher an die Schwelle,
vor de Israel
und die USA Angst haben.
Darum geht es in dem Krieg,
nicht um Regime Change.
So wie das gemacht wird,
in Venezuela
war es ein präziser Schlag,
wo man den Präsidenten
aus dem Land entführt hat.
Hier gab es einen präzisen Schlag,
der Ali Chamenei eliminiert hat.
Gibt es auch einen Moment
der Bewunderung
für diese Militärkraft?
Nein, Bewunderung nicht.
Aber ich würde sagen,
was man schon sieht, ist,
es gibt dieses Narrativ,
der Westen ist von gestern.
Wir haben nicht die Macht,
die Russland in der Ukraine zeigt.
Die USA zeigen,
sie haben nach wie vor
das stärkste Militär der Welt.
Sie haben auch keine Bedenken,
Völkerrecht zu brechen.
Bewunderung
würde ich es nicht nennen.
Aber man muss anerkennen,
das ist das mächtigste Land
der Welt.
Es gab eine Machtdemonstration,
die ich Ihnen zeigen wollte.
Das ist ein iranisches
Kriegsschiff vor Sri Lankas.
Das wird mit einem Torpedo
in die Luft gejagt.
Der Kriegsminister war ganz stolz,
das ist das 1. Mal,
dass ein solches Kriegsschiff
durch ein Torpedo versenkt wird
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Was hat das für einen
militärischen Nutzen?
Das wurde widerlegt.
Es gab schon andere Versenkungen
durch Torpedos
nach dem Zweiten Weltkrieg.
Mein Stellvertreter
ist spezialisiert auf Kriegsrecht.
Wir haben darüber gesprochen.
Im Kriegsrecht heißt es,
dass bestimmte Schläge erlaubt sind,
wenn sie
einen direkten Nutzen haben.
Das Schiff war sehr weit weg,
was hat dieses Schiff gemacht.
Das müsste man genauer wissen.
Warum haben die das getan?
Ich glaube, es war ein Ziel,
was sich ergeben hat.
Genauso wie der Schlag auf Chamenei.
Jetzt haben wir einmal
die Gelegenheit, den auszuschalten,
dann machen wir das einfach.
So hat sich das ergeben.
Wahrscheinlich in der Hoffnung,
dass man das Regime
nach innen erschüttert.
Dass man sie dazu bringt,
einzulenken.
Aber das hat sich
als Fehlkalkulation erwiesen.
Gleichzeitig haben sie
unter anderem darauf hingewiesen,
wer alles Kriegsschiffe baut
und welche Länder.
Russland.
China.
Die Amerikaner bauen
das allergrößte Kriegsschiff.
Geht es um mehr als diesen Konflikt.
Was ist der Plan dahinter
bei den Amerikanern?
Das iranische Atomprogramm
ist das Herzstück.
Was interessant ist,
es wird immer so dargestellt,
es geht um die Vernichtung
dieser Anlagen.
Aber was kritischer ist, sie können
bombardieren, wie viel sie wollen.
Die werden nicht alles erwischen.
Vieles ist unter der Erde.
Es geht aber auch um Uran,
was noch im Land ist.
Wenn man aufhört
mit diesen militärischen Aktionen,
können die Iraner
wieder damit anfangen.
Wenn man erreichen wollen würde,
dass der Iran aufhört
mit diesem Programm,
muss man an das Uran rankommen.
Und das kann man
nur mithilfe der Regierung.
Oder man muss
in das Land reinkommen.
Spezialeinsatzkommando.
Darum geht es.
Aber Sie haben die Frage gestellt,
es geht schon darum, dass die USA,
wir haben geredet
über diese Machtdemonstration,
auch signalisieren will an China,
für die USA ist China
die nächste große Bedrohung,
sie signalisieren, schau mal,
was wir eigentlich alles können.
Gerade auf Hoher See.
Vielleicht rechnen die USA,
auch China, damit,
wenn es zu einem Konflikt kommt,
würden die sich
auf Hoher See begegnen.
D.h. die haben irgendwas
in ihren Szenarien,
das das Meer beinhaltet.
Worum geht es, weiß man nicht genau.
Trump sagte gestern:
Dann redet er noch über die Drohnen.
Ist das eine akkurate Beschreibung
dessen, was da gerade passiert ist?
Ich glaube,
das muss man schon verstehen,
das ist ein Präsident,
der strategisch kommuniziert
mit der Regierung in Teheran.
Man darf das nicht alles
auf die Goldwaage legen.
Und sagen, dass ist eine
Presseerklärung vom Bundeskanzler.
Der redet jetzt Wahrheit.
Das ist nicht per se Wahrheit,
was er sagt.
Das ist das Ziel,
die iranische Regierung
dazu zu bringen, einzulenken.
Das war nie der Plan,
die Regierung zu stürzen.
Es war eine Botschaft,
passt auf, ihr müsst einlenken.
Genauso denke ich, ist es eher
ein überzeichnetes Statement.
Um nach Teheran zu schicken,
ihr hört lieber auf damit.
Und gebt uns das Uran.
Regime change,
den Sturz der Regierung,
das war nie die Absicht
der Amerikaner.
Was glauben Sie,
was ist die Hoffnung der Iraner.
Ich glaube, dass die Hoffnung war,
dass von innen das Regime bröselt.
Das kann man von außen nicht
beurteilen, bis es passiert.
In den meisten Fällen
passiert das eben nicht.
Regime Change wie Irak 2003.
Man jagt Saddam Hussein,
man stellt ihn vor das Gericht.
In dieser Größenordnung
war das nie gedacht.
Aber die Hoffnung,
dass es von innen zerfällt, ja.
Haben Sie eine Zukunft im Angebot,
wo das passiert?
Was wir sehen, ist natürlich,
dass dieses System
stark verankert ist.
Es gibt sehr viel Widerstand.
Sie müssen wissen,
es gibt in Diktaturen,
da kann man schlecht vorhersehen,
wann und ob
irgendwo eine Revolution ausbricht.
Das nennt man diese
stille Revolutionsschwelle.
Die reden ja auch
nicht offen miteinander.
Meinungsumfragen gibt es eh nicht.
Viele wissen nicht,
was denkt meine Familie darüber.
Es kann irgendwann kippen.
Wir können nicht vorhersagen,
ob es reif ist.
Wir sehen Demonstrationen, wir sehen
aber auch die Fähigkeit des Regimes,
dort draufzuhauen.
Es sieht nicht gut aus,
leider Gottes.
Ich bin oft optimistisch,
aber ich sehe mehr Leid.
Was man auch sieht, ist,
dass was passiert,
Israel beschießt iranische Öllager.
Die Bilder sind erschreckend,
weil man sieht,
dass da einiges in die Luft geht.
Vielleicht können wir das auch
im Studio einspielen.
Das hört nicht auf, der Ölpreis
steigt rasant.
Und im Iran regnet es Öl vom Himmel.
Glauben Sie, das kann Trump schaden?
Natürlich. Wir sehen ja auch,
erstens, was auch im Land passiert,
ist, wir haben auch die,
die gegen die Regierung sind,
die leiden auch.
Irgendwann denkt man sich,
jetzt sind sie zu weit gegangen.
Sie hätten uns auch
anders helfen können.
Das sehen wir auch
in anderen Fällen.
In Nordfrankreich,
wo die Alliierten gelandet sind,
gibt es heute noch Franzosen,
die denken,
dass die Alliierten
zu viel kaputt gemacht haben.
Auch in den USA
ist der Krieg nicht beliebt.
Die Bevölkerung generell sagte
schon vorher auch zu Grönland,
Trump, du bist an die Macht gekommen
mit dem Versprechen,
dass du aufhörst mit den
internationalen Verwicklungen.
Es wird ihr schlechter gehen.
Die Wahlen im Herbst,
das wird wahrscheinlich
nicht gut aussehen für ihn.
Er braucht eine Erfolgsgeschichte,
der Iran wird es nicht sein.
Die Frage, die wir angefangen
haben zu diskutieren,
zieht es weitere Länder
auch in die NATO rein?
Es gab 2 Raketen, die abgefangen
wurden über dem türkischen Luftraum.
Danach gab es ein Interview
mit dem NATO-Generalsekretär.
Also, die NATO,
die wird da nicht reingezogen.
Und das bleibt so?
Ich denke schon.
Mein Kollege und meine türkischen
Kollegen haben das gezeigt,
dass es auf türkischer Seite
so nicht erwartet wird.
Auch nicht erwartet,
dass der Iran stärker eskaliert.
Wir haben NATO-Abwehrsystem auch
in der Türkei stationiert.
Was die Türkei traditionellerweise
macht, ist in Art. 4,
der Artikel des
nordatlantischen Vertrages,
wonach jedes Mitglied die anderen
an einen Tisch rufen kann.
Aber niemand hat das Gefühl,
das ist einen Krieg,
der irgendwann ein NATO-Krieg wird.
Aber Sie haben ein Buch geschrieben
über Zukunftsszenarien.
Da gibt es die Idee, dass man
in einen Krieg reinrutschen kann,
obwohl man ihn nicht will.
Absolut.
Wie groß ist
die Wahrscheinlichkeit hier?
Ich würde sagen,
die politische Bereitschaft,
Art. 5, die Beistandsklausel,
müssen alle gemeinsam aussprechen.
Es würde nicht reichen,
dass die Türkei angegriffen wird.
Sondern alle 32 müssten
das auch so sehen.
Es gibt aber einige, die sagen,
das ist kein Fall für uns.
Viel wichtiger ist, dass weder
die USA nach die Türkei denken,
das ist etwas für die NATO,
im Gegenteil.
Die USA haben immer gesagt,
die NATO sollte sich
auf ihr Kerngeschäft konzentrieren.
Das ist die Verteidigung
Territoriums der Alliierten
in Europa.
Also ich denke, eher nein.
Die Ukraine gehören nicht
zum Territorium der NATO.
Und trotzdem
sind viele Länder involviert.
Und die Frage, wie das ausgeht,
haben wir schon oft diskutiert.
Es gab einen harten Winter.
Es gab harte Angriffe
auf die Infrastruktur.
Es ist auch sehr kalt gewesen.
Glauben Sie, jetzt im Frühjahr
könnte sich das Blatt wenden?
Und eine diplomatische
Verhandlungslösung kommen?
Sagen wir mal so, die Zeichen
stehen jetzt besser als je zuvor,
seit dem der Krieg angefangen hat.
Vor 2 Jahren haben die noch nicht
einmal miteinander gesprochen.
Es wird gesprochen, es
gibt eine Blaupause,
es hakt noch einen gewissen
hinstellen und strategisch
entscheidenden Stellen.
Aber wir wissen auch, dass Russland
den Winter genutzt hat,
um der Ukraine weh zu tun.
Eigentlich glaube ich,
dass sich der Wind
gegen Russland dreht.
Der Druck auf Russland
wird höher werden.
Ich glaube auch, dass der Krieg
gegen den Iran eher
schlecht ist für Russland.
Es wird über Öl geredet.
Finanziell interessant,
aber diplomatisch eher nicht.
Alle schauen zu und sehen, dem Iran
haben sie nicht geholfen.
Dann die Golfstaaten, die haben
Hilfe bekommen von der Ukraine.
Die Ukraine könnte
eine diplomatische Offensive starten
und versuchen, die aus dem semi-
russischen Orbit herauszulösen.
Da bewegt sich etwas.
Selenskyj zeigt Nerven.
Es gab diese Blockade Ungarns
gegenüber EU-Milliarden.
Selenskyj hat öffentlich nicht
den Namen Viktor Orbán genannt.
Aber dann hat er
eine Drohung ausgestoßen,
die alle nur so verstehen konnten,
dass er damit Ungarn meint.
Wir hoffen, dass niemand
in der Europäischen Union
die 90 Milliarden oder
die 1. Tranche davon blockiert.
Und die ukrainischen Soldaten
deshalb nicht bewaffnet werden.
Andernfalls werden wir
die Adresse dieser Person
unseren Streitkräften,
unseren Leuten geben.
Sie sollen ihn anrufen
und in ihrer Sprache mit ihm reden.
Ist das klug?
Ich muss schmunzeln.
Man muss sagen,
dass Selenskyj seit über 4 Jahren
übermenschliches leistet
und nicht die Nerven verliert.
Dafür ist es noch professionell.
Aber es ist weit über dem hinaus,
was die Norm ist.
Es zeigt die Erschöpfung,
die Frustration
dieses durch jeden Reifen springen,
die die USA ihm hingehalten haben.
Wie er das aushält,
ist für mich ein Rätsel.
Aber macht er die Sachen besser,
wenn er den ungarischen Präsidenten,
der wirklich viel blockieren kann,
frontal angeht?
Ich glaube nicht... Es ist in 1.
Linie eine emotionale Aussage.
Wir haben auch Wahlen
in Ungarn in diesem Jahr.
Jetzt am Wochenende.
Das könnte einiges ändern.
Das ist ein Fragezeichen.
Fakt ist,
dass Ungarn eine interessante Rolle
spielt in der Ukraine-Frage.
Im April sind die Wahlen.
Sie haben ein Buch geschrieben
mit Zukunftsszenarien,
wo Sie sagen, das kann passieren.
Was macht Ihnen persönlich
am meisten Angst?
Wenn Sie auf
die Militärlage schauen?
Was sie vorhin schon
angesprochen haben,
dieses aus Versehen
in einen Krieg reinstolpern.
Sie müssen sich überlegen, wir
verbringen viel Zeit damit,
die NATO allgemein, wie würde
ein Krieg aussehen.
Mit welchen Mitteln und Drohnen.
Aber die Phase davor,
wie Bericht der aus.
Es ist nicht so, dass jemand
aufwacht und schickt eine SMS,
und sagt, es gibt Krieg.
Diese diplomatische
Eskalation zu managen,
darüber denken wir nicht genug nach.
Wir haben auch
die Expertise verloren.
Das macht mir Sorge,
dass man sich zu sehr
auf den Teil konzentriert,
wie würde der Krieg aussehen.
Und nicht darüber, wie kann
man ihn abwenden.
Und Sie sind Optimistin.
Sie sagen, eigentlich müssten wir
ein bisschen von China lernen.
China sagt der Bevölkerung,
die Zukunft ist fantastisch.
Trump sagt,
make America great again.
Gibt es etwas,
was wir hier lernen müssten?
Wir hatten das mal, wir
müssen es nicht lernen,
sondern aus der Klamottenkiste
rausholen.
Es gibt Studien, die zeigen,
dass bis 2005 war im Deutschen
Bundestag die Zukunft,
bei Wörtern, die mit Zukunft
zu tun haben,
total präsent.
Ab 2005 verschwindet es.
Es kann eine Mischung
sein aus Finanzkrise, Internet,
macht die Gegenwart sehr präsent,
die Merkel-Jahre.
Wir haben uns nicht damit
auseinandergesetzt,
was ist eine positive Vision.
Ich glaube nicht, dass wir
wie China sein müssen,
und sagen müssen, es wird
alles fantastisch.
Aber eine Idee davon haben,
wofür hängen wir uns rein
wofür wollen wir extra arbeiten,
was motiviert uns.
Was macht uns dynamischer,
als rumzusitzen und zu sagen,
wir wollen das Schlimmste vermeiden.
Das fehlt uns.
Es sind politische Parteien,
die das mit beantworten müssen.
Es gibt Studien, die zeigen,
dass deutsche je
nach Zukunftsangst wählen.
Es ist ein Ergebnis
dieser Zukunftsfähigkeit,
man hält die negative Zukunft
nur aus, wenn man weiß,
da gibt es eine positive,
für die wir uns reinhängen können.
Guter Appell am Schluss,
vielen Dank. So viel von heute.
Vielen Dank meinen Gästen
hier im Studio.
Wir sind morgen,
wenn Sie wollen, wieder da.
Unter anderem mit Kevin Kühnert
und Alice Schwarzer.
Copyright WDR 2026